# 循环语句
循环结构中，程序会重复地执行同一段代码，直到条件不满足，或者遇到强行跳出循环的语句。循环结构主要包括while循环、do while循环、for循环三种，这三种循环可以相互转化。所谓循环控制就是通过循环控制变量和表达式，以及break语句、continue语句和goto语句，控制程序的重复执行过程，当不符合循环条件时停止循环。循环程序可以让代码更加简洁。

## 1. while循环
表现形式如下：
```cpp
while(表达式) {
  语句块;
}
```
其中“表达式”一般指的是关系表达式或逻辑表达式，表示循环条件，值是一个逻辑真值或假值。

while循环的执行过程为：先计算“表达式”的值，当值为真时执行语句块，执行完语句块再次判断“表达式”的值，如果为真继续执行语句块，直到“表达式”的值为假值，才会结束循环。

**小栗子：** 计算1~100的累加和。
```cpp
#include<iostream>
int main() {
    int i = 1;
    int sum = 0;
    while (i <= 100) {
        sum += i;
        ++i;
    }
std::cout << "结果为：" << sum << std::endl;
    return 0;
}
```
**小栗子：** 生物上学习的单细胞分裂，每一代细胞数量都会成倍数增长。一代只有一个细胞，二代有2个细胞，三代有四个细胞，请根据输入的代数输出该代数下的细胞数量
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    int generation;
    cout << "请输入代数: ";
    cin >> generation;
    int cells = 1;  // 初始为第一代的细胞数量
    int currentGen = 1;
    while (currentGen < generation) {
        cells *= 2;
        currentGen++;
    }
    cout << "第" << generation << "代的细胞数量为: " << cells << endl;
    return 0;
}
```
不使用循环实现，高效率：
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    int x; // 细胞代数
    int sum = 0; // 细胞总数
    cout << "请输入代数: ";
    std::cin >> x;
    sum += 1 << x - 1;
    std::cout << "第" << "x" << "代的细胞总数为：" << sum << std::endl;
    return 0;
}
```

## 2. do...while
表现形式如下：
```cpp
do{
  语句块;
}while(表达式);
```
其中，do为关键字，必须与while配合使用；do和while之间的语句为循环体，同样用大括号括起来；“表达式”同样是关系表达式或逻辑表达式。do while与while循环的不同之处是：do while会先执行语句块，再判断表达式是否为真，如果为真继续循环，如果不为真则结束循环。因此，do while循环一定会执行一次循环体。

## 3. for循环
表现形式一般如下：
```cpp
for(表达式1; 表达式2; 表达式3){
  循环体;
}
```
其中“表达式1”仅在第一次循环时执行，通常是一个赋值表达式，用来对循环变量进行初始化赋值；“表达式2”是一个关系表达式，称为循环条件，决定了是否还要继续下次循环；“表达式3”通常是一个带有自增或自减操作的表达式，使循环条件逐渐变的不成立。

**小栗子：** 1~100的累加和，使用for循环实现。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
	int sum = 0;
	for (int i = 0; i <= 100; ++i) {
		sum += i;
	}
	cout << sum << endl;
	return 0;
}
```
**注意事项：**

变量一般声明在for循环语句之外，也可以直接在表达式1中声明变量，注意：在括号里面声明的变量只能在循环体中访问到，循环之外是访问不到的。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    for (int i = 0, sum = 0; i <= 100; i++) {
        sum += i;
    }
    cout << sum << endl;  // 这里会报错！
    return 0;
}
```
for循环中的表达式1、表达式2、表达式3都可以省略，但分号必须保留。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    for (; ;) {
        cout << "Hello World!";
    }
    return 0;
}
```
省略所有表达式，那么这就是一个死循环。

省略表达式2，也就是省略了循环终止条件，循环也会变成死循环。

省略表达式3，需要在for循环体中加入修变量的语句。

省略表达式1和表达式3后，就变得跟while循环一样了。

## 4. 循环控制
循环控制包含两个方面，一是循环控制变量的变化方式，二是循环控制的跳转。循环控制的跳转需要用到break和continue关键字，这两条跳转语句的跳转效果不同，break是中断整个循环体，continue是跳出该循环体的本次执行。除此之外，goto语句也可以用来跳出循环。

### 4.1 循环控制变量
循环控制变量，就是循环过程中用来控制循环次数和循环条件的变量。它通常作为循环的计数器，用于追踪循环的进度和控制循环的终止条件。
```cpp{5}
#include<iostream>
using namespace std;
int main () {
    int sum = 0;
    for(int i = 10; i >= 1; i--) {
        sum += i;
    }
    cout << sum << endl;
    return 0;
}
```
程序中，在for循环的表达式1中声明变量i并初始化值为10；表达式2中限定循环控制变量是否大于等于1，如果小于1，就停止循环；表达式3使用循环控制变量由10~1递减变化，程序输出的结果是55。

### 4.2 break语句
break语句作用：跳出当前循环体，从而中断本次循环。
```cpp{11}
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    int i, n, sum;
    sum = 0;
    cout << "请输入3个数字：";
    for(i = 1; i <= 3; ++i) {
        cout << "第" << i << "项:";
        cin >> n;
        if(n < 0) {
            break;
        }
        sum += n;
    }
    cout << "结果是：" << sum << endl;
    return 0;
}
```
程序中需要用户输入3个数，然后计算三个数的和，当输入的数为负数时，就退出整个for循环，停止累加。
:::tip
当存在嵌套循环时，break语句只会使程序流程跳出包含它的内层循环结构，即只能跳出一层循环。
:::

### 4.3 continue语句
continue语句是对break语句的补充。continue不是立即跳出循环体，而是跳过本次循环，回到循环的条件判断部分，重新开始执行循环。在for语句中遇到continue后，首先执行循环的增量部分，然后进行条件判断，在while和do while循环中，continue控制语句直接跳转到条件判断部分。

### 4.4 goto语句（不推荐使用）
goto语句被称为无条件跳转语句，用于改变语句的执行顺序。
`goto label`。

其中，标签是用户自定义的一个标识符。goto语句可将程序跳转到由label代码定义的标签处继续执行。
```cpp{6}
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    int i = 0;
    int sum = 0;
    lable: i++;
    sum += i;
    if(i < 10) {
        goto lable;
    }
    cout << sum << endl;
    return 0;
}
```
示例中，通过goto语句标签实现了一定的循环功能。当语句执行到 if(i < 10) 时，如果条件成立，就跳转到label标签处，再一次执行循环变量i的自增运算和累加求和运算。

使用goto语句注意事项：

定义标签时，其后不能直接跟 “}”，会导致编译错误。
```cpp
{
    lable:
}
```
goto语句不能跳过除复合语句之外的其他变量定义的语句。
```cpp
goto label:
int i = 10;
label: cout << "goto" << endl;
```

::: warning
goto语句是一种古老的语法，会使程序执行顺序变的错乱，CPU执行效率也较低。因此实际开发中要尽量避免使用goto。
:::

## 5. 循环嵌套
for、while、do while循环之间可以相互嵌套：
```cpp
for(; ;) {
    while () {

    }
}
```
**小栗子：** 输出九九乘法表。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main() {
    for (int i = 1; i <= 9; ++i) {
        for (int j = 1; j <= i; ++j) {
            cout << j << " x " << i << " = " << i * j << ' ';
        }
        cout << endl;
    }
    return 0;
}
```
<Utterances/>